---
layout: post
title: 3. [ASDcourse] Kotlin
tags: [Android,AndroidStudio,Beginner,Develop]
---
어플리케이션 개발 도구를 설치했으면, 이제 그 안에 내용을 써 넣어서 어플리케이션을 만들어야겠죠?

`코틀린`은 안드로이드 어플리케이션을 만드는 프로그래밍 언어중 하나입니다. 안드로이드 앱을 만드는 언어는 여러가지가 있지만, 현재 새로 만들어지는 앱들은 대부분 코틀린으로 만들어집니다.

실제 코틀린 언어에 대한 구체적인 특징은 나중에 알아보시고, 우선은 컴퓨터에게 로직을 전달하기 위해 가장 중요한 몇 가지만 알아보겠습니다.  
실습은 나중에 하고 우선은 이런게 있으니 알아두자! 정도만 합시다.

1. 변수 선언 및 사용
2. 함수 선언 및 작성
3. 조건문
4. 반복문
5. 기타

### 변수 선언 및 사용
보통 학교에서 배웠던 언어(C, Java 등)들이 `int`, `float`, `char` 등으로 선언했다면, 코틀린은 딱 한가지 단어만 알면 됩니다.  
> `var` varName  

코틀린에서는 `var` 키워드 하나만 사용하면 거의 모든 변수를 선언할 수 있습니다.  
그럼 변수의 타입은 어떻게 아냐구요? 변수의 타입은 변수에 내용을 넣어주면 자동으로 알아듣습니다.  
하지만 코틀린에서는 기본적으로 단순히 '선언'만으로는 변수를 바로 만들 수 없습니다. 선언과 동시에 변수의 내용을 채워주어야 합니다. 네, 코틀린에서는 기본적으로 비어있는 변수(`null`)를 허용하지 않습니다. 즉 아래와 같이 해주어야합니다.
> `var` varInt = 10

이렇게 하면 varInt는 10을 가진 Integer가 됩니다. 마찬가지로, 문자열을 저장하고 싶으면 아래와 같이 하면 됩니다.
> `var` varStr = "Something Text"

varStr는 "Something Text"를 저장한 String이 됩니다.

그렇다면 만약 `null`을 허용하고싶을 땐 어떻게할까요?  
nullable한 변수를 만들기 위해서는 `물음표`타입을 지정해주면 됩니다. 뭔소리냐면, 아래와 같이 합니다.
> `var` varNullableInt: Int?  
> `var` varNullableStr: String?

`물음표`타입은 코틀린의 특별한 형식으로, 해당 변수가 어떤 타입이면서 null일 수도 있음을 명시해주는 타입입니다.  왜 귀찮게 이런게 필요한지는 나중에 알아보도록 합시다.

\+ 추가로, `const` 또는 `final`과 같이 한번 선언하면 변할 필요가 없는 변수들도 있을텐데요, 그 친구들은 `val`라는 키워드로 선언을 합니다.  
`val`은 한번 값 또는 객체가 들어가면 다른 값이나 객체로 바뀔 수 없으며, 이러한 특징 때문에 선언과 동시에 값을 넣어주어야 합니다.
> `val` valInt = 10

valInt 는 선언과 동시에 10이라는 값을 저장하며, 10 이외의 다른 값은 저장될 수 없습니다.

위에서 설명한 것 외에도 알아야 할 몇가지 키워드가 더 있습니다만, 이것은 실제 안드로이드 앱을 만들면서 알도록 하겠습니다. (`lateinit`, `companion object` 등)

---
### 함수 선언 및 작성
`함수(method, function)`는 실행될 코드의 집합입니다.  
여러 명령문을 하나의 이름으로 묶고, 그 이름을 실행하면 지정한 여러 명령문이 실행되게 됩니다.

코틀린에서 함수 선언은 `fun` 키워드를 사용합니다. 아마 `funciton`의 약어가 아닐까 생각해요.  
C, Java와는 다르게, 코틀린에서는 함수의 리턴 타입을 함수의 선언 뒤에 합니다. 반환이 없으면 굳이 Void로 쓸 필요는 없습니다(비워도 됩니다).
> `fun` funcName(): ReturnType { method main }  
```kotlin
fun add(var a, var b): Int {
     return a + b 
}
```

함수의 반환 형식이 void라면, 리턴 타입을 생략해주면 됩니다.  
또한, 함수의 반환이 `nullable`하다면, 리턴 타입을 `물음표`타입으로 해주면 됩니다.

네, 꼭 알아야 하는건 이게 다에요.

---
### 조건문
코틀린에서 조건문은 크게 2가지가 있습니다. `if`문과 `when`입니다.  
C, Java와는 좀 다릅니다. if문은 동일할지 몰라도 다른애들이 없으니까요.

#### if문
`if`문은 기존의 if문과 동일합니다.  
if문을 치고, 조건을 넣고, 조건에 따른 코드를 넣어주면 됩니다.  
```kotlin
if (조건1) {
    조건1 코드
} else if (조건2) {
    조건2 코드
} else {
    조건에 맞지 않았을 때 코드
}
```
또한 `in Range`라는게 있고 이것을 if문에 적용할 수 있습니다.
```kotlin
if (number in 1..10) { // if (number >= 1 && number <= 10)
    print(number)
}
```
`in Range`는 if문 뿐만이 아니라 조건이 들어간 곳에는 다 사용이 가능합니다.

#### when문
기존의 `switch`문은 `when`이 담당합니다.
```kotlin
when (변수) {
    값1 -> { 값1일 때 코드 }
    값2 -> { 값2일 때 코드 }
    else -> { 어떤 값도 일치하지 않을 때 코드 }
}
```
when의 '값'부분에도 `in Range`를 사용할 수 있습니다.

#### 3항 연산자..?
기존의 `3항 연산자(?:)`는 사라지고, 코틀린의 각 조건문이 담당합니다.  
무슨말이냐면, 3항 연산자 대신에 if문이나 when문을 바로 사용할 수 있다는 얘기입니다.  
그러니까, 코틀린에서의 if나 when은 return은 아니지만, 일종의 값을 반환할 수 있는 구조라는겁니다.
```kotlin
var num = 10
var positive = if (num > 0) true else false
```
자바 스타일대로면 
```java
boolean positive = (num > 0) ? true : false;
``` 
로 표현했었어요.  
더 길어지고 귀찮아진 것 같나요? 맞습니다. 단순 3항 연산자로 끝낼 수 있는 것을 더 많은 양을 처야만 합니다. 하지만, 3항 연산자는 길어질 수록 가독성이 떨어지며 조건에 따른 결과만 반환이 가능합니다.  
이에 비해 코틀린의 if문이나 when문은 길어지더라도 기존 조건문과 같은 문법이기에 가독성이 조금 나으며, 조건에 따라 데이터를 가공한 후 결과를 반환하여 변수에 넣을 수 있습니다.

---
### 반복문
코틀린에서는 반복문의 기능이 아주 많아졌습니다.  
원래 Java에서는 For문 활용법이라고 해봐야 단순히 `선언/조건/변화` 3개로 For loop를 돌리거나, `in`키워드로 ForEach loop를 돌렸었지요.

하지만 코틀린에서는 `for` 안에서 사용할 수 있는 키워드가 많아졌습니다. 이에 따라 조금 더 복잡하거나, 더 가독성 높은 반복문을 선언할 수 있게 되었어요. `while`나 `do-while`도 마찬가지입니다.

#### for문
`for`문은 아래와 같이 사용할 수 있습니다.
```kotlin
for (i in 0..9) {} // i가 0 ~ 9까지 반복
for (i in 0 until 10) {} // i가 0 ~ 9까지 반복
for (i in 0..9 step 2) {} // i가 2 씩 증가하며 0 ~ 9까지 반복
for (i in 9 downTo 1) {} // i가 9, 8, 7, ..., 0 까지 반복
for (item in arrayObj) {} // item이 arrayObj 안의 항목이 되어 반복
```

#### while / do-while문
`while`문은 아래와 같이 사용할 수 있습니다.
```kotlin
while (조건) {
    실행할 코드
}
```

`do-while`문은 아래와 같이 사용할 수 있습니다.
```kotlin
do {
    실행할 코드
} while (조건)
```
while문과 do-while문의 차이라면, while은 반복문을 처음 시작하기 전에 조건을 검사하고, do-while문은 일단 한번은 반복문을 실행한 후 다음 반복이 시작되기 전에 조건을 검사합니다.

---
### 기타
위 언급한 것 외에도 코틀린만이 가지고 있는 언어의 기능과 특징이 있습니다. 하지만 이 글은 진짜 완전 처음 접해보는 사람들을 위한 글이므로 지금은 자세하게 들어가진 않겠습니다. 나중에 실제로 프로젝트를 해보면서 차차 배워가는 것이 더 좋을 거라고 생각하기 때문입니다.

코틀린이 비교적 신생 언어이지만 그래도 꼭 장점만 있는 것은 아닙니다(예를 들면 다차원 배열이라든지). 그렇기 때문에 본인이 만들고자 하는 프로젝트에 어떤 언어를 사용할지 정하는 것도 중요합니다. 하지만 이것은 나중에 여러 언어를 다룰 수 있을 때의 이야기이고, 일단 이 코스에서는 코틀린을 중점적으로 사용하도록 하겠습니다.

혹시 코틀린에 대해 조금 더 깊게 알아보고 싶으신분은 [나무위키의 코틀린 문서](https://namu.wiki/w/Kotlin)를 한번 읽어보시길 추천드립니다. 꺼무위키가 그래도 다른 위키보단 한 문서에 쉽게 정리가 잘 되어있더라구요 :)